một quan niệm chỉnh thể điều hòa, muốn thông qua toàn thân
để chữa chi liệt, cũng có trường hợp theo phương pháp này có
chuyển biến khá. Còn phương pháp bấm huyệt đạo này theo một
nguyên lý, thông qua cái lành để chữa cái liệt, nhắm vào những
phần gián tiếp nhưng ngược lại cụ thể để chữa bệnh. Dùng chi
lành, cơ lành chữa chi liệt, cơ liệt.
Thoạt đầu khi chữa bệnh, Bà Lịch hay bấm thử một loạt
huyệt cơ bản Ngũ Bội, Tam Tinh v.v... Nếu thấy giật ở phần chi
teo liệt dù rất yếu, Bà cũng tiên liệu chữa được và nhận chữa. Bà
thường nói: «Cái ven này còn sống, còn sống là còn chữa được».
Nếu không giật chút nào, thì Bà cũng thấy rất khó chữa, có khi
không nhận chữa, chỗ này có một điểm tinh vi. Gân cơ giật thì đã
đành, đằng này tĩnh mạch dập nhẩy lên, Bà cũng coi là gân còn
sống, mặc dầu sờ không thấy gân giật. Chúng tôi cho rằng có thể ở
những gân quá nhỏ, chúng ở sâu ta không thấy, khi chúng giật
quá yếu, nhưng chúng đủ để đè ép hoặc giải thoát máu ứ đọng
ở những ngách tĩnh mạch chạy qua chúng và thể hiện qua bằng
trạng thái giật lên của hệ tĩnh mạch. Mặc dầu lẫn lộn về khái
niệm gân, tĩnh mạch, nhưng thực tế chữa khỏi bệnh của Bà
chứng minh cho mối liên quan giữa gân và tĩnh mạch là
có thực.
Cả một cái chi bị liệt, chỉ cần có một vài cái cơ nhỏ còn
hoạt động được, bằng phương pháp bấm huyệt nhẹ nhàng, êm
dịu như tập luyện cho những cơ còn lại đó vận động nhẹ nhàng.
Chúng hồi phục và phát triển, chúng làm thay đổi, chuyển hóa
về dinh dưỡng vùng chi liệt một cách rất từ từ và rồi hết cơ này
qua cơ khác, hết nhóm cơ này qua nhóm cơ khác, toàn thể các
bộ phận của chi dần dần được phục hồi, dần dần đi tới toàn bộ
chi được thay đổi. Tìm ra các mặt mâu thuẫn trong một chi liệt,
phát hiện những yếu tố chưa liệt, bồi dưỡng rèn luyện, phát
triển dần. Từ những thay đổi tương quan về lượng dẫn đến thay
đổi về chất, tới một lúc các cơ hỗ trợ nhau phối hợp hoạt động,
cả cái chi được phục hồi chức năng dần dần, từ từ và đột biến.
Bà Lịch thường hỏi bệnh nhân: «Thịt này là của ai?» và chỉ
27