Hòa) kiến thức y học Tây phương (hàng ngày Bà dùng một số
thuật ngữ tiếng Pháp trong chữa bệnh do có thời gian Bà đã
làm việc ở một bệnh viện Pháp). Bà cũng có sách tham khảo của
Nhật về y học v.v... Sự hiểu biết của Bà được hòa trộn tất cả.
Bà vẫn nói thành thật và khiêm tốn: «Tôi đâu có được
học, tôi chỉ là một người giúp việc, tôi hoàn toàn học lỏm, tôi
cũng không ngờ tôi chữa được thành công». Nhưng thực tế Bà
đã thành công và thành công rất to lớn, đối với một người đàn
bà như Bà. Vậy nguyên nhân ở đâu? Như trên chúng ta đã
biết, ngoài tấm lòng tận tụy thương yêu vô hạn, vô tư của Bà
đối với bệnh nhân. Bà còn rất yêu nghề với lòng say sưa, Bà
thường nói: «Tôi trăn trở suốt đêm không ngủ được vì chữa
mãi bệnh nhân ấy không khỏi». Hàng ngày chữa bệnh, Bà thường
vỗ tay kêu lên, cười kiêu hãnh, sảng khoái trước bệnh nhân mỗi
khi những cơ tê liệt giật rung lên theo ý muốn của Bà, Bà sung
sướng vì điều khiển được chúng nhưng cũng là vô tình Bà đã
truyền niềm tin khỏi bệnh cho bệnh nhân. Mặc dù Bà nay đã cao
tuổi, hệ thần kinh đã có dấu hiệu suy yếu nhưng Bà vẫn giữ được
tính kiên trì đặc biệt, tính kiên trì của người phụ nữ Việt Nam
trong chữa bệnh. Đó là một nguyên nhân thành công của Bà.
Chúng tôi thường thấy, Bà không có ngày nào nghỉ, ngày nào
cũng có bệnh nhân chữa không phải trả tiền, nhưng lúc nào bệnh
nhân đến, Bà cũng vui vẻ mặc dầu đang bận việc khác. Để từ
chối việc yêu cầu Bà nghỉ ngơi, Bà kêu lên: «Tôi không bỏ bệnh
nhân của tôi». Mặc dầu tuổi già, có hôm người yếu mệt, Bà
cũng không nghỉ. Hiện nay Bà vẫn dùng bàn tay điêu luyện dẻo
dai của mình để chữa trị liên tục cả buổi sáng không nghỉ ngơi,
trung bình mỗi buổi sáng bấm được từ 40 đến 60 người bệnh,
có lúc bấm đến 100 bệnh nhân. Những đức tính đó cùng với óc
quan sát tinh vi, tỉ mỉ, biết rút ra kinh nghiệm, tìm tòi những
huyệt mới, gia giảm liều lượng bấm và công thức phối hợp
12