vì tỉ mỉ, có khi đến bất ngờ là những sự dị dạng thay đổi vị trí
của hệ tĩnh mạch đến độ căng trùng của các gân cơ mà Bà gọi
chung là «ven». Chúng ta thường chỉ để ý đến đếm tần số mạch
nhanh chậm hoặc sắc mạch theo kiểu của Tây y. Tuy trong một
vài trường hợp chúng ta có chú ý đến tình trạng của hệ tĩnh mạch
như tuần hoàn bàng hệ trong bệnh lý cơ quan tiêu hóa (trong xơ
gan cổ trướng v.v...) Hoặc Đông y có dựa vào tĩnh mạch ở ngón
tay để chẩn đoán bệnh trẻ con (Chỉ Văn) nhưng không sử dụng
rộng rãi như Bà Lịch.
Dựa vào vị trí di lệch của «ven» (so sánh hai bên và so sánh
với người lành, nhất là những tĩnh mạch lớn), các hình dạng của
tĩnh mạch nhỏ như hình móc câu, hình giun, hình sóng, tình
trạng giãn tĩnh mạch do ứ đọng máu để suy ra vùng tổn thương
ở chỗ Bà không nhìn thấy, vì bệnh nhân mặc quần áo, nhiều khi
Bà gọi đúng vị trí nơi tổn thương đến ngạc nhiên; tình trạng không
cân đối của các nhóm cơ (to hơn, nóng hơn, đỏ hơn, nhóm lồi
hơn bên đối xứng). Tình trạng căng cứng của các gân cơ là những
căn cứ để chẩn đoán và theo dõi kết quả của Bà ngay sau lúc bấm
huyệt hay sau một liệu trình điều trị có kết hợp với tình trạng
phát triển của các cơ liệt bị teo, cũng như mức độ phục hồi của
chức năng vận động để đánh giá. Khi khám bệnh, Bà thường
chỉ cho học viên và reo lên : «Đấy, đấy, ven nó lên rồi đấy», «Các
ven này biến hóa», «Hai ven này đè lên nhau, bao giờ nó tách ra
thì bệnh khỏi». Bà luôn luôn sử dụng khái niệm «ven» khiến
người mới đến học nghề rất khó hiểu. Nhưng chúng tôi phát hiện
thấy nét độc đáo trong những nhận xét của Bà mà chúng ta nên
quan tâm tới trong khi học Bà. Tình trạng máu trong tĩnh mạch
bị ứ lại làm tĩnh mạch phồng lên, co bóp và giật gọi là «ven lên»
và xẹp đi sau khi bấm huyệt cho các gân cơ làm chuyển động
các cơ teo liệt, do đó máu bị dồn đi là dấu hiệu quan trọng
để đánh giá kết quả và tiên lượng khả năng chữa khỏi bệnh.
22