nhận các kích thích để phát ra cảm giác giúp cơ thể liên lạc
với bên ngoài và điều hòa các cơ năng. Ngoài ra hệ thần kinh
còn có ảnh hưởng đến sự phát triển của trí nhớ, sự ưu tư, sự
xúc động đặc biệt của loài người.
Hệ thần kinh gồm có hai phần :
- Hệ não tủy (điều khiển các cơ năng liên lạc).
- Hệ dinh dưỡng (phối hợp và điều hòa các cơ năng
dinh dưỡng).
Hai hệ này liên hệ mật thiết với nhau hợp thành hệ thần
kinh với những cơ quan chính như sau :
- Các trung khu thần kinh như não bộ - tủy.
- Các dây thần kinh nối liền trung khu thần kinh và
cơ quan.
Các hệ thần kinh dùng làm trạm tiếp vận. Các cơ quan
này cấu tạo bởi mô thần kinh gồm những tế bào thần kinh gọi là
neuron (neuron) và các tế bào nâng đỡ hợp thành thần kinh đệm.
GIẢI PHẪU VÀ SINH LÝ HỆ THẦN KINH NÃO TỦY.
Màng não tủy :
Hệ thần kinh não tủy gồm hai phần :
1. Trung khu não tủy :
Là nơi nhận các kích thích và truyền lệnh đến các cơ quan,
đồng thời còn biến đổi các kích thích thành cảm giác.
Trung khu não tủy hợp bởi :
- Tủy sống.
- Não bộ.
2. Dây thần kinh ngoại biên
39