2- Thần kinh não :
Đặt nằm trên chiếc giường rộng thì tốt bởi vì tránh được
sự vùng vẫy, giãy giụa, co rút của bệnh nhân khi ta điểm huyệt,
còn giúp ta thong thả và chính xác nắm huyệt trên cơ thể của
bệnh nhân. Vị trí huyệt ta dùng nhiều là ở bàn tay, chân, lưng.
Nếu bệnh nhân là một đứa bé do bà mẹ bế trong lúc chữa
bệnh, thì ta phải quan sát bàn tay hay cánh tay người mẹ đó
có «vô hiệu hóa» thủ thuật không, nghĩa là bà ôm con vào
lòng quá chặt không ?
3- Phong xù (động kinh) :
Ngồi hay nằm cũng được, nhưng bệnh nhân phải được ta
kiềm soát tới mức tối đa vì có thể xảy ra sự co giật (lên kinh)
trong lúc ta đang chữa.
Kinh nghiệm cho ta thấy những trường hợp lên kinh như
thế, nếu ta sử dụng đúng cách thì cơn bệnh sẽ mau thuyên
giảm về sau và ngay sau đó hết sự co rút của những gân cơ.
Thời gian tốt để chữa bệnh này cũng giống như thời
gian chữa bệnh cao huyết áp.
4- Suyễn :
Tư thế ở bệnh này hơi phức tạp, đặt bệnh nhân ngồi
trước mặt ta xem mạch và hơi thở thế nào. Trạng thái của
bệnh nhân lúc này sẽ là sợ sệt và khó thở, nếu nặng.
Bổn phận của lương y phải trấn tĩnh trước rồi mới tiến hành
thủ thuật.
5- Đau lưng :
Bệnh đau lưng rất nhiều người mắc phải và do nhiều
nguyên nhân khác nhau như phong thấp, thận yếu, sụt lưng,
hay liệt thần kinh nhánh hoặc sụt lưng do chấn thương nặng.
Ở đây ta chỉ chú trọng nguyên do thần kinh thôi.
Tư thế của bệnh nhân sẽ lần lượt : trước để bệnh nhân nằm
(trong trường hợp nặng) rồi đến ngồi lên, khi ngồi được rồi thì cúi khom
- giai đoạn cúi khom này sẽ giúp thủ thuật ta đạt kết quả nhất.
33