không khóa chặt khi bấm cơ không giật, nhưng nếu vừa xiết tay
khóa cơ đó giật ngay, mặc dầu tay bấm huyệt vẫn không thay đổi.
Phần thực hành sẽ giúp các bạn các khóa, ở đây không trình
bày vì quá dài.
4- Nét độc đáo của phương pháp này còn ở quan niệm
có tính nguyên tắc về việc sử dụng các huyệt hồi sinh. Có
rất nhiều huyệt được gọi là huyệt hồi sinh vì thực chất là
những huyệt trợ sức, tăng cường sức chịu đựng và có tác dụng
cấp cứu tốt khi có rối loạn huyết động học. Bệnh nhân, những
người già yếu, người ốm đi xa đến, người tàn phế nằm liệt lâu
ngày bao giờ cũng được Bà Thầy bấm những huyệt trợ sức một
cách có hệ thống (có khoảng 11 huyệt như vậy), nhằm tạo cho
bệnh nhân một sự dễ chịu, tăng thêm niềm tin ban đầu, tăng thêm
thể lực để chịu đựng sự bấm mạnh các huyệt chữa bệnh đề phòng trước
những tai biến có thể xảy ra. Nó giống như một loại thuốc bổ gây hưng
phấn cho bệnh nhân. Những huyệt hồi sinh bắt nguồn từ những
huyệt dưỡng sinh của người thầy Ấn Độ đã dạy Bà. Một đôi khi
người yếu quá, bấm ngay huyệt hồi sinh không đủ điều kiện
chuyển sang bấm huyệt chính, Bà Thầy thường sử dụng một thủ
pháp độc đáo khác, Bà gọi là «biến điện». Biến điện là một thủ pháp
dùng ngón cái bấm hoặc day đi trên một số huyệt vị nhất định
trong một thời gian nhất định với tâm niệm hết sức tập trung
ý chí của y sinh «hãy truyền cho người bệnh sinh lực của mình!»,
«hãy cứu họ!». Bà gọi là vận nội công. Sau khi làm thế, quả thật
mạch đập của bệnh nhân có khá hơn. Y sinh chỉ biến điện khi
cảm thấy mình khỏe mạnh không mệt mỏi. Điều này chúng ta hãy
thí nghiệm thử. Nắm chắc nhóm huyệt hồi sinh để cấp cứu bệnh
nhân khi xảy ra tai biến rất quan trọng đối với một y sinh sử
dụng môn bấm huyệt đạo này. Thoạt đầu chúng ta dễ coi nhẹ,
cho là quan trọng hóa, bởi vì chúng ta chưa thể nghiệm như là
một người bại liệt yếu đuối, khi bị bấm huyệt kích thích thì cơ
co giật sẽ đau, sẽ mệt mỏi ra sao. Nhưng nếu quan sát thực tế
25