vận dụng nhuần nhuyễn 25 huyệt. Khi thực hiện thủ pháp trên
các huyệt vị cũng cần tinh vi như khi day bấm nút đầu. Một điều
kỳ lạ cần lưu ý các bạn là có một số huyệt chúng chỉ có công
năng, hoặc có công năng khác hẳn nhau, chỉ vì khi day bấm theo
những véc-tơ (hướng, chiều, cường độ) khác nhau trên cùng một
huyệt. Phần thực hành các bạn sẽ rõ.

Cơ thể người bại liệt, các cơ bại liệt ốm yếu, không như
chúng ta quan niệm, chúng rất yếu dễ mệt mỏi và bại liệt nhiều
hơn nếu chúng hoạt động quá sức. Vì vậy việc day bấm chữa
trị vừa nhẹ nhàng về cường độ, nhanh chóng về trường độ day
bấm, liệu trình tuy kéo dài nhưng rất thưa, 1 tuần chỉ bấm 1 đến
2 lần. Bấm mạnh, bấm dồn dập, bấm hăng quá, bệnh không khỏi,
nặng lên và còn tai biến.

Cuối cùng, thay cho phần kết luận, chúng tôi xin truyền đạt
đến các bạn đồng nghiệp lời căn dặn của Bà Huỳnh Thị Lịch,
người đã có nhiệt tình cho chúng ta thừa kế môn huyệt đạo của
Bà. Bà rất mong mỏi mọi người đều trở thành những y sinh
giỏi, nắm vững môn bấm huyệt đạo để chữa bệnh cho nhân dân.
Theo Bà, muốn giỏi không khó, chỉ cần :

— Lòng thương yêu vô hạn đối với bệnh nhân, đối với trẻ
em và những người tật nguyền khốn khổ.
— Lòng say sưa tìm tòi trong nghề nghiệp.
— Giữ cho mình một tâm hồn, đạo đức trong sạch, không
làm tiền bệnh nhân và có một sức khỏe tốt.
— Rất chú ý rèn luyện những ngón tay bấm huyệt, không
phải bằng sức mạnh ở ngón tay mà với tất cả « nội khí » của toàn
thân mình.

Biên soạn
Bác sĩ HỒ KIÊN
Bộ Nội vụ

29