phổi. Nếu ta hiểu được sự vận khí (NGŨ VẬN LỤC KHÍ) có
ảnh hưởng nhiều đến cơ thể chúng ta như «vỡ vận» thuộc mộc,
mộc vượng thái quá vào các năm nhâm và khí thụ cao điểm ở
kinh huyết âm phong mộc — với kinh nghiệm của những người
ở xứ lạnh, họ thường ăn những món ăn có chất béo thuộc họ
protid và glucid cốt để sinh năng lượng cần thiết để giữ nhiệt
độ trong cơ thể ít thay đổi. Xưa kia ông cha chúng ta cũng
biết áp dụng theo thời. «Thu ăn măng trúc, Đông ăn giá. Xuân
tắm hồ sen, Hạ tắm ao».
Ở miền Bắc ta thấy có 4 mùa rõ rệt: Xuân, Hạ, Thu, Đông.
Mỗi mùa khí lưu hành mỗi khác; Âm trưởng thì Dương tiêu.
Dương trưởng thì Âm sẽ tiêu. Âm tăng lên đến chỗ cực thịnh,
thì Dương sẽ phát sinh và Âm sẽ thoái dần. Dương cực nhất Âm sinh.
Đây là lẽ tuần hoàn của Âm Dương trong trời đất.
Như mùa Đông khí âm nhiều nên lạnh, cuối Đông âm khí thịnh
thì dương khí bắt đầu phát sinh. Qua Xuân, dương khí mới phát
sinh nên còn non, khí hậu ấm áp dần đến Hạ, dương khí tăng
trưởng và nóng. Cuối Hạ, dương khí cực thịnh, khí nóng bức,
và âm khí phát sinh. Qua Thu, âm khí còn non nên khí mát tăng
trưởng dần và cứ như thế dần dần thay đổi.
Trong một ngày cũng thế, cao điểm của khí âm «thái âm»
là 12 giờ đêm, giờ Tí; cao điểm của khí dương vào lúc 12 giờ
trưa, giờ Ngọ. Cả 2 khí ở cao điểm tức cực âm hay cực dương,
sẽ phát sinh luân chuyển «Dương cực nhất Âm sinh».
Trong khoa điểm huyệt này gọi khoảng thời gian từ 10 - 12
giờ là NHÂM THẦN, ý nghĩa cũng chẳng phức tạp gì, chỉ nói
rằng nếu ta sử dụng hệ thống huyệt này vào giờ đó e khó tránh
được sự nguy hại: ngất xỉu, chóng mặt, huyết áp tăng..., sự
kích thích lại tùy nhiệt độ nữa. Vậy thời gian trong khoa này
dùng để chữa bệnh lý tưởng nhất là vào lúc 6 giờ - 9 giờ sáng.
35