Một số phương pháp đã được đúc kết, đã được các cơ quan có thẩm
quyền công nhận và được phổ biến rộng rãi. Một số phương pháp khác
còn trong vòng nghiên cứu và thí nghiệm để chứng minh tính khoa học
của nó, nâng lên thành lý luận, đúc kết có hệ thống để phổ biến rộng
rãi trong nhân dân.
Phương pháp chữa bệnh của Lương y Huỳnh Thị Lịch, ủy viên Ban
chấp hành Hội Y học dân tộc tỉnh Tiền Giang là một trong những trường
hợp như thế.
Bà Huỳnh Thị Lịch năm nay đã 67 tuổi, sinh ở Nam Định, trong
một gia đình có nhiều người làm nghề Đông y. Năm 11 tuổi bà theo người
làng vào làm ở đồn điền cao su Quản Lợi của Pháp. Chồng và ba người
con của bà đều mất trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp. Nỗi cực nhục
của người phu cạo mủ trong đồn điền cao su tư bản Pháp và tình yêu
thương chồng con, lòng căm thù giặc Pháp đã nung nấu quyết tâm
của bà tìm cách «cứu nhân độ thế», giúp đồng bào thoát khỏi sự giày vò
của bệnh tật. Bà học với rất nhiều người, đọc rất nhiều sách, đi rất
nhiều nơi và cuối cùng đúc kết lại thành một phương pháp chữa bệnh
độc đáo mà bà gọi là «khoa Thập thủ đạo», tức là bấm huyệt chữa bệnh
cho người.
Phương pháp của bà là một sự chọn lọc và tổng hợp cách thức định
bệnh và chữa bệnh của nhiều người cộng với những kinh nghiệm của
bản thân bà trong quá trình dò dẫm trị bệnh cứu người. Khoa Thập thủ
đạo có thể chữa được một số bệnh như bại liệt, động kinh, bướu cổ,
câm điếc, đau cột sống, hen suyễn v.v... với mức độ công hiệu khác nhau
tùy theo bệnh trạng và sự kiên trì theo đuổi chữa trị của người bệnh.
Hơn hai mươi năm hành nghề, bà đã chữa trị cho rất nhiều người
ở thành phố Hồ Chí Minh, ở các tỉnh phía Nam và đạt được kết quả
rất tốt. Bà chữa bệnh không lấy tiền nhưng rất nhiệt tình, rất chịu khó,
không sợ nhọc nhằn, nên bà được rất nhiều người yêu mến.
Vừa qua, được phép của Lãnh đạo Tổng cục Cao su, Ban Y tế Tổng
cục đã mời bà hằng tuần đến chữa trị cho cán bộ, nhân viên trong
ngành. Bà
rất nhiệt tình với công nhân viên chức
ngành cao su, một ngành mà bà đã từng lăn lộn trong đó từ những
ngày mới chập chững bước vào đời và cho đến bây giờ vẫn còn giữ
lại biết bao kỷ niệm buồn vui sâu sắc. Bà cùng một số học trò của bà đã
chữa trị cho hàng vạn cán bộ, công nhân viên và gia đình ở các Công ty
cao su Dầu Tiếng, Tây Ninh, Bình Long, Lộc Ninh, Đồng Phú,
Đồng Nai v.v... các đơn vị phục vụ và ở văn phòng Tổng