Cơ sở nhận xét của Bà là có lý, các cơ teo liệt không đồng
đều mất cân đối giữa các nhóm cơ đã dẫn đến tình trạng chèn
ép co kéo làm biến dạng hệ tĩnh mạch và xương, từ đó cản trở
sự lưu thông của máu trong hệ tĩnh mạch.
D. VỀ PHƯƠNG PHÁP CHỮA BỆNH
Trong phương pháp chữa bệnh của Bà, chúng tôi nhận thấy
có những nét độc đáo và khác biệt sau đây, chúng ta nên thừa kế:
1- Sau khi chẩn đoán bệnh, Bà thường có 2 thái độ xử lý:
a) Nếu đó là chứng bệnh đã quen thuộc (cao huyết áp,
suyễn, bướu cổ) Bà bấm huyệt ngay theo phác đồ đã thành quy
trình nhất định.
b) Nếu là bệnh ít gặp, hơi khó, Bà suy nghĩ rồi đi đến kế
hoạch phối huyệt nhằm chữa bệnh. Bà chủ yếu dựa vào lý luận
"dẫn máu", dồn máu xuống, đưa máu lên. Rồi dùng thủ thuật
bấm huyệt day, xoa, nắn cho khối cơ di chuyển để dẫn máu
xuống chỗ trũng, làm giảm máu chỗ lồi, chỗ sưng cứng theo một
đường lối Bà tưởng tượng vạch ra. Nét độc đáo là ở chỗ Bà
bấm từ đầu ngón chân, ngón tay cho các cơ di chuyển, co giật
nhằm mục đích đẩy máu, không đơn thuần dựa vào day bấm xoa
bóp tại chỗ đau. Đây là một điều khó nhưng có hiệu quả, nếu
thực hiện được. Một đôi khi Bà dùng thước dây đo lại vùng
cương tụ máu ở chi khi bấm huyệt dẫn máu thoát đi để xác định
lại kích thước.
2- Trước khi bấm huyệt chữa bệnh chính thức, điều đã trở
thành nguyên tắc bắt buộc là y sinh phải làm "khai thông huyệt
đạo cho bệnh nhân". Khai thông nhiều hay ít là do tình trạng sức
khỏe của bệnh nhân. Về thực chất đó là sự khởi động cho các cơ
tê liệt ở mức độ nặng nhẹ khác nhau được chuẩn bị để đi vào
chịu sự bấm huyệt mạnh hơn; đáp ứng lại bằng sự vận động
hoặc rung động, tránh bấm mạnh đột ngột gây nên phản xạ đột
biến co cứng cơ, đau đớn bệnh nhân, làm tổn thương thêm các
23