– Từ háng có một nhánh sang chân bên kia.
Số 3 ngón giữa : Từ ngón giữa mu bàn chân, đầu gối, đùi, bụng,
lên ngực, qua hoành cách mô, hướng về tim. (nghiêm).
Số 4 ngón áp út : Ngón áp út mắt cá ngoài, đầu gối, háng, qua mặt
tiếp đùi, qua xương cùng, lên cạnh sườn, vùng vú nách, lên tai,
trán, đỉnh đầu, xuống hàm lại lên má cạnh mũi, tới đây có một
nhánh về đôi mắt. xương gân
Số 5 ngón út : Từ ngón út mắt cá ngoài lên đầu gối, qua phần
ngoài cẳng chân, lên mông, dọc cột sống, lên gáy, chia 2 nhánh :
TK tọa
-- Nhánh vào lưỡi.
-- Nhánh lên đỉnh đầu qua mặt, mũi, gò má, mắt.
Căn cứ theo đường kinh này, có thể sẽ giúp chúng ta ghi
nhớ được một số công năng của các huyệt Tam Tinh, Ngũ Bội, biết
những vùng đường kinh đi qua và chữa được bệnh gì. Vạch ra
đường kinh này, các tác giả đã dựa vào hiện tượng giật cơ, thường
được gọi là «các ven lên» hay hướng tê tức, thường được gọi là
«nó dần». Tuy nhiên những đường kinh này chưa được hoàn chỉnh
chặt chẽ và hợp lý. Nhiều huyệt không nằm trên đường kinh, các
đường kinh không liên hệ chặt chẽ với nhau. Có lúc chồng chéo
chúng không tạo thành một vòng khép kín hợp lý tương tự như
nhau một cung phản xạ của thần kinh, hoặc sự khép kín thành
một vòng tuần hoàn trong 14 đường kinh châm cứu. Nhưng chúng
ta không vội phủ nhận điều này, chúng ta sẽ nghiên cứu thêm.
Phương pháp bấm huyệt này, không phải là các huyệt châm
cứu. Dùng kiến thức về Tây y thông thường cũng có khi khó
giải thích, như trong trường hợp điều trị chứng suyễn, chứng
cao huyết áp hoặc chứng mất ngủ của phương pháp này.
Nhưng dù sao theo quan điểm của chúng tôi, nếu muốn nắm
chắc và ứng dụng phương pháp này thật tốt, việc quan trọng đầu
tiên là phải hiểu biết kỹ về những kiến thức cơ sở của y học hiện
đại, trước tiên là giải phẫu sinh lý của hệ cơ xương và hệ thần
kinh con người, hiểu biết kỹ về các hội chứng thần kinh,
20