Sau đây chúng tôi xin nêu lên một số nhận xét về phương
pháp này. Những điều nêu ra dưới đây đã được Bà Lịch sử dụng
như một thói quen, một nguyên tắc, một quy trình mà chúng ta
phải thừa kế trân trọng.
C. VỀ MẶT CHẨN ĐOÁN :
1- Khi tiếp xúc và khám bệnh cho bệnh nhân, Bà Lịch
quan tâm trước tiên tới chứng bệnh mà bệnh nhân cảm thấy như:
Phong sù (động kinh), nhức đầu, câm, điếc, suyễn, bại xụi (bại liệt),
té ngã v.v... Bà không chẩn đoán các hội chứng thần kinh như
kiểu y học hiện đại, như Tabét, Parkinson, liệt rung, phân biệt
viêm phế quản thể hen với hen phế quản v.v...
2- Tiếp theo tuy Bà bao giờ cũng bắt mạch và nhiều khi
sau bắt mạch, Bà ngẫm nghĩ và nói về bệnh của bệnh nhân nhưng
Bà cũng không theo quy tắc của chẩn mạch Đông y (phù, trầm, trì,
sát ở vị trí Xích, Quan, Thốn...). Bà sử dụng bắt mạch với hai
tác dụng :
a) Căn cứ vào trạng thái của mạch như nhanh chậm, trương
lực của mạch, dáng di của sóng mạch v.v... kết hợp với nhận xét
trạng thái bên ngoài của sức khỏe bệnh nhân : niêm mạc mắt, rêu
lưỡi, màu da, vết quầng mắt v.v... Nghĩa là cùng thực hiện: Văn,
Vấn, Vọng, Thiết ở mức độ nào đó để đánh giá thể trạng bệnh nhân
từ đó quyết định : nếu yếu hoặc bệnh không quen chữa thì không
nhận trị, nếu mạch khỏe bấm không sợ ngất xỉu, Bà sẽ nhận chữa.
b) Khi bấm huyệt, vừa bấm vừa theo dõi mạch xem tác dụng
của bấm có chuyển biến sắc mặt không, từ đó gia giảm điều
chỉnh cường độ và trường độ bấm huyệt.
Một đôi khi Bà phán đoán bệnh của bệnh nhân đúng, dựa vào
kinh nghiệm nhận xét trường hợp của mình là chính, sau đó
tham khảo sắc mặt, Bà nói chẩn đoán của mình như thế là
kết quả của bắt mạch.
3- Nét độc đáo trong chẩn đoán : là sự nhận xét rất tinh
21