có hiệu quả hài lòng, hoặc không ngờ đối với một số chứng và
bệnh. Phạm vi ứng dụng của nó rất rộng, chính thức Bà Lịch chỉ
nói chữa được có 6 bệnh : bại liệt, động kinh, bướu cổ, câm,
điếc, đau cột sống, suyễn. Nhưng qua tài liệu ghi lại và bệnh
nhân đến khám, phương pháp này có khả năng chữa khỏi, làm
đỡ đến mức độ khác nhau được rất nhiều chứng và bệnh. Trong
tất cả những chứng bệnh đó, có lẽ đáng chú ý hơn cả là việc
chữa khỏi (hồi phục chức năng) cho những người bị bại liệt rất
đa dạng. Đó quả thật là một chứng nan y. Chúng tôi được biết
rất nhiều bệnh nhân bị bại liệt tưởng như tuyệt vọng từ lúc còn
thơ ấu đã qua chữa bằng nhiều phương pháp hiện đại tại các
trung tâm phục hồi chức năng của Mỹ, Pháp nhưng không được
kết quả. Nhưng với phương pháp đơn giản nhưng kiên trì, Bà
Lịch đã phục hồi chức năng cho họ. Bà có rất nhiều bệnh
nhân đến chữa, họ phần lớn bị những bệnh thuộc hệ thống thần
kinh nan y của xã hội cũ. Về điểm này, miền Nam và miền Bắc
có khác nhau. Trong xã hội miền Nam cũ đã để lại nhiều bệnh
nhân mắc chứng bại liệt do nhiều căn nguyên khác nhau mà
chúng ta đã rõ : bại liệt do vi-rút bại liệt, do vi-rút viêm não, do
giang mai, do tai nạn chiến tranh bom đạn, do tra tấn các kiểu
(đánh đập, quay điện), do tai nạn xe cộ, còn do cả các thủ thuật y
tế thiếu trách nhiệm như lạm dụng trụ sinh, do chọc dò nước não
tủy, tiêm mông sai vị trí. Nhiều bệnh nhân bị bệnh từ lúc tuổi
còn nhi đồng. Những người tàn tật này thường không có nơi nào
nhận chữa cả, và họ tìm đến Bà Lịch chữa bệnh không mất tiền
với niềm hy vọng sẽ khỏi, hoặc ban đầu chỉ với ý nghĩ «cứ chữa
thử còn hơn không chữa gì cả».
Với phương pháp chỉ ngồi bấm huyệt trên hai bàn tay, hai
bàn chân là chủ yếu trong năm ba phút, mỗi tuần chỉ làm 1-2
lần, bệnh nhân cảm thấy rất tiện lợi, trẻ con không bị đau đớn
do tiêm, châm v.v..., phụ nữ không phải e thẹn vì cởi áo, những
người hệ thần kinh yếu nhút nhát, những người già yếu không
17