cơ bị liệt. Mức độ khai thông huyệt đạo vừa mức và được điều
chỉnh bằng tình trạng bắt mạch để dò biết tình trạng cơ thể có
sẵn sàng đáp ứng phản xạ không. Bà thường gọi "nếu tăng xông
thấp phải đưa lên, nếu tăng xông cao phải đưa xuống cho vừa mới
bấm huyệt chính, không thế là bệnh nhân xỉu liền".
3– Khi thực hiện bấm huyệt dù chỉ là nhẹ nhàng êm dịu như:
khai thông huyệt đạo, tay y sinh bao giờ cũng ở tư thế khóa huyệt
tay bệnh nhân. Đây là một nét rất độc đáo của môn này, kỹ thuật
khóa là một nghệ thuật như khi người lái xe ô tô để chân lên
bàn phanh xe, khi nặng khi nhẹ, khi đưa đẩy phối hợp với tay
day bấm huyệt một cách nhịp nhàng. Có rất nhiều loại khóa (khoảng
gần 20 khóa), song thông thường nhất chúng ta sử dụng 4 loại
khóa: Khóa hổ khẩu ở cổ tay, khóa khô khốc ở cổ chân, khóa
cơ bản ở ngón tay, khóa bí huyền ở đầu gối. Tác dụng của khóa
hết sức quan trọng, người mới học thường quên hoặc coi thường,
chỉ chăm chú bấm huyệt chính. Qua quan sát và thực hành, chúng
tôi thấy khóa có 2 tác dụng, dĩ nhiên ở mỗi loại khóa, 2 tác dụng
này có tương quan tỉ lệ nặng nhẹ khác nhau. Tác dụng thứ nhất
là tác dụng hãm phanh ở một người bình thường, hệ thần kinh
tự điều khiển tốt, bấm huyệt kích thích phản xạ, chúng đáp ứng
có mức độ, chúng tự hãm phanh lấy. Nhưng ở người bệnh, hệ
thần kinh bị tổn thương khi bấm huyệt kích thích phản xạ, các cơ
có khi đáp ứng quá mức, rung, giật liên hồi, quá mạnh, quá tầm,
khi đó những ngón tay bấm mở huyệt khóa xiết chặt các dây
chằng cổ tay, dây chằng vòng cổ chân, chúng ta dễ dàng hãm và
điều khiển chúng cho vừa phải, chúng ta chỉ cho những ngón cơ
co giật theo mức độ vừa phải với thể lực của bệnh nhân, vì những
cơ bị bệnh co giật như vậy, bệnh nhân rất mệt, nếu yếu có thể
ngất xỉu. Tác dụng thứ hai là các khóa còn tham gia hỗ trợ giúp
vào việc kích thích phản xạ như thể những ngón tay bấm nốt đàn,
4
còn tay bấm huyệt như tay gảy dây đàn. Nhiều nhóm cơ nếu
24