Từ đây rút ra một kết luận phải tạo cho bệnh nhân tàn phế
(liệt, teo v.v...) một điều kiện chữa bệnh thuận lợi nhất, ít tổn
kém, thì có thể kiên trì chữa bệnh 2-3 năm hoặc hơn nữa, chữa
bệnh mới hy vọng thành công. Chữa bệnh bằng phương pháp
này không phải là một phù phép, mà là sự kiên trì lâu dài không
nản lòng. Đó là nguyên nhân thứ nhất của khoa này.

Tuổi nhỏ khi còn ở quê hương vùng Nam Định, một vùng
hiếu học, Bà Lịch đã tiếp xúc với gia đình bên nội, bên ngoại, cậu
và bác đều làm nghề thuốc Đông y ở làng, sớm có một chí hướng
yêu thích nghề chữa bệnh, hoàn cảnh cơ cực dẫn đến tình thương
yêu đối với người cùng nòi giống, đồng bào lao động. Bà Thầy
đã quyết tâm học nghề chữa bệnh, là một người phụ nữ lao
động, có ý chí, có nghị lực, giàu lòng vì người khác, chịu ảnh
hưởng về tính làm điều thiện của những tôn giáo lớn (Phật giáo
Thiên Chúa giáo) nhưng chủ yếu là do bản chất giai cấp lao động
của Bà kết hợp với trí thông minh, tháo vát quả quyết và trí
nhớ rất tốt. Bà đã học được nhiều huyệt võ của người bố nuôi,
một người miền Nam lao động trung trực. Trong cuộc sống lao
động cơ cực đầy gian truân, tủi nhục của Bà, Bà đã được đi một
vài nước ngoài, đã có điều kiện tiếp xúc với những người
nước ngoài chữa bệnh chuyên nghiệp theo y học hiện đại,
cũng như chữa bệnh không chuyên nghiệp theo kiểu gia truyền.
bố truyền cho con những phương pháp của gia tộc họ. Có lúc Bà
đã phải nhìn lén qua một cái gương để học lỏm, lúc ông chủ của
Bà nhờ một người ngoại quốc dạy cho con bấm huyệt, rồi khéo
chiều chuộng để họ truyền lại cho Bà. Bà cũng đã làm y tá
khoa ngoại, làm y tá khoa phụ sản, có lúc làm việc tại khoa giải
phẫu bệnh của một bệnh viện đạo Công giáo. Những bà Sơ hiểu
biết hơn về giải phẫu học đã dạy Bà. Bà cũng đã có một số
sách quý, trong đó có quyển đã mang từ nước ngoài về mà Bà

10