thương, thì chân phải bị bệnh không cử động được, xung huyết
não, bại bán thân.
C. NGŨ BỘI 3 VÀ TAM TINH 3 (CHÂN)
Bắt đầu từ ngón giữa đi theo mu bàn chân, lên ống quyển
dọc theo đầu gối, đùi, bụng và vùng ngực, tác động đến thần
kinh hoành cách mô, hướng về tim.
Bệnh trạng: Ngón giữa đau nhức, đầu gối khó co duỗi,
ngực bụng nặng, các nơi Ngũ Bội 3 và Tam Tinh 3 đi qua,
khớp xương đau nhức.
Chú ý: Ngũ Bội 3 và Tam Tinh 3 ít dùng, kích thích
mạnh sẽ gây nguy hiểm trong lúc đó và về sau.
4, D. NGŨ BỘI 2 VÀ TAM TINH 2 (CHÂN)
Bắt đầu từ ngón chân trỏ, đi dọc theo bàn chân, lên đầu
gối bên cạnh sườn rồi đi về cột sống lưng, có một nhánh kết ở
háng, tụ ở bộ phận sinh dục ngoài, phân bố ở bụng, lên cổ đi ở
mép và hợp với xương gò má, kết ở mũi và đi vòng ở trước tai.
Từ háng có một nhánh đi dọc theo chân bên kia.
Bệnh trạng: Ngón 2 co rút, cơ bàn chân giật và cứng, cơ
thẳng trước đùi co rút, liệt nửa mặt và mắt cùng bên không
nhắm được, miệng méo xếch chảy rãi và miệng bị xệ xuống,
các bệnh về thần kinh não.
5, E. NGŨ BỘI 1 VÀ TAM TINH 1 (CHÂN)
Bắt đầu từ ngón chân cái, lên theo ở trước mắt cá trong,
lên đùi, bộ phận sinh dục ngoài, lên vùng ngực, qua mắt, mũi
và vùng miệng.
Bệnh trạng: Ngón cái co cứng, đau mắt cá trong, đùi đau,
đau bộ phận sinh dục, di tinh, bạch đái, liệt dương, lãnh cảm,
đau thắt lưng lạnh bụng dưới.
37