6- Thần kinh tọa cốt:
Trong trường hợp này, bệnh nhân đi lại rất khó khăn và
không thể ngồi ngay ngắn được. Ta nên dè dặt khi điều trị để
tránh sự đau đớn cho bệnh nhân. Nếu ta sử dụng hệ huyệt ở
phía chân bị đau thì chẳng những bệnh nhân khó mà tránh
được sự nguy hại như té ngã, đau đớn và rồi ít kết quả.
Ngược lại ta sử dụng huyệt bên chân không bị đau, thì
chẳng những bệnh nhân ngồi lại được ngay ngắn mà còn được
lành bệnh nữa.
7- Hạch đờm:
Tư thế của bệnh nhân bị bệnh này khi được ta giúp đỡ
thì hoàn toàn khác với tư thế của người bị đau lưng. Người
hơi ưỡn ra một tí về phía sau.
Ngoài ra có những bệnh như: câm, điếc, mù, thì tư thế
không mấy quan trọng và khác biệt, chỉ để bệnh nhân ngồi
thẳng với sự điều hòa của nhịp tim là được.
TẠI SAO LẠI ĐIỂM HUYỆT THEO GIỜ?
Tất cả những phương pháp trị bệnh theo Đông y muốn có
kết quả tốt, thì nhất nhất phải theo những quy luật trong vũ
trụ này. Những nguyên lý mà Đông y dựa vào đó để biết sự vận
chuyển trong khắp cơ thể như: hoạt động của bộ máy hô hấp,
khả năng làm việc của bộ máy tiêu hóa, bộ máy bài tiết... đều
được rút ra từ sinh học cả. Họ đã đem những ý nghĩa, chuyển hóa
của thái cực, lưỡng nghi, tứ tượng, bát quái, hoặc cho sự việc
giải thích những hiện tượng ta thấy hàng ngày không gượng ép.
Họ đã thấy trong những định luật đó có sự sinh thành
hỗ tương và hỗ trợ bổ túc cho nhau. Tức hiện vật có như tiền vật
sinh. Nếu thuận trời, thuận địa, thì nó sẽ sinh thành.
Con người được các bậc tiền bối Đông phương quan niệm là
một tiểu vũ trụ và dĩ nhiên họ đã nhìn thấy một sự tương quan
giữa vũ trụ bao la và tiểu vũ trụ là con người: nghĩa là đại vũ
trụ phát triển biến sinh như thế nào gồm nhiều nguyên nhân chỉ
34