CÔNG NĂNG CỦA HUYỆT :
Hiểu biết về công năng của huyệt là một điều quan
trọng và không phải dễ.
Những huyệt dựa trên hệ thần kinh, nếu được kích
thích sẽ tạo một luồng thần kinh (Tế bào thần kinh tiết chất
médiateur chimique).
Những huyệt dựa vào cơ nhục nếu được kích thích sẽ
đem lại sự thoải mái, dễ chịu sau những lúc vận động lâu, cử
động nhiều (gần giống như massage).
Trên hệ thống này, người ta ít khi điểm mà chỉ mở gân
nắn bóp xoa nhẹ thôi, với mục đích để máu điều hòa khắp cơ thể.
KỸ THUẬT NGÓN:
Ngoài phần nhân diện còn một lực không chỉ tiêu hao cho
chính mình trong lúc làm việc vận động mà còn đóng vai trò
quan trọng không kém trong việc "điểm huyệt" trị bệnh.
Phần này phải dày công tập luyện, đối với một người
trung bình đến 10 năm vẫn chưa được gọi là thành công.
Riêng về phần tập luyện nói trên mà chúng ta còn phải
luyện những ngón tay của ta dù yếu ớt phải trở thành cứng
cáp nhưng lại uyển chuyển mềm dẻo. Làm thế nào khi mình
áp dụng thủ thuật mà cảm thấy chắc chắn điêu luyện chớ không
còn vụng về nữa.
Nói tóm lại khi mình để bàn tay, muốn ngón tay cứng và
mềm dẻo là tùy ý mình.
MỘT VÀI BỆNH ÁN :
1- Áp huyết cao :
Tư thế tốt và thuận tiện nhất là để bệnh nhân nằm thẳng
hai tay buông xuống. Như thế có thể tránh được sự lên máu
quá nhanh. Thời gian tốt để trị bệnh này vào ban sáng 6 giờ
đến 9 giờ.
Nếu ở tư thế ngồi (vì liệt bại) buộc ta phải thận trọng.
32