huyệt, có chú ý học tập và vận dụng sáng tạo, nhưng vẫn giữ
được kiểu cách và những nguyên tắc môn bấm huyệt của mình.
Tất cả những điều đó đã giúp Bà phát huy được ưu thế của
môn bấm huyệt này.
Không còn nghi ngờ gì nữa, môn bấm huyệt của Bà Lịch đã
tồn tại và phát huy ảnh hưởng trên 20 năm nay, ngày nay vẫn tỏ
ra được nhân dân tín nhiệm. Kể từ ngày mới bước vào nghề,
Bà đã gánh trái cây tới cửa bệnh viện Sài Gòn, và vừa bán trái
cây vừa bấm huyệt chữa bệnh giúp dân, cho tới nay bà đã chữa
bệnh cho một khối lượng to lớn bệnh nhân mà chưa có điều
kiện thống kê lại được. Bà là người đàn bà chữa bệnh không lấy
tiền nhưng có trách nhiệm, có sổ sách ghi bệnh nhân để chữa
bệnh, bệnh án tóm tắt, Bà vẫn lưu trữ rất nhiều và đầy đủ. Có
những người thư ký tình nguyện không ăn lương tới giúp Bà,
Biết bao nhiêu ảnh của bệnh nhân, biết bao trang giấy ghi lại
cảm tưởng, lời cảm ơn hết sức chân thành và đầy xúc động, còn
giữ lại được băng ghi âm ghi lại những lời nói đầu tiên của
người câm nói được. Ngót 200 cái nạng, trên 100 xe lăn tay bệnh
nhân bỏ lại nơi Bà chữa bệnh, như là những kỷ vật hùng hồn
về sự giải thoát của họ khỏi tật nguyền tê liệt. Những vật lưu
niệm khác gửi lại cho Bà rất nhiều, lòng thương mến của bệnh
nhân, của các tầng lớp trong xã hội cũ, cũng như trong xã hội
mới thật vô hạn, tấm lòng thân yêu của Bà đối với trẻ em và
bệnh nhân cũng rất cao thượng, đẹp đẽ. Chúng tôi cũng được
gặp một số ít bệnh nhân đó và chứng kiến những tình cảm sâu
đậm của người bệnh với người chữa bệnh. Nhiều chuyện được
nghe kể lại gần như là những huyền thoại cảm động. Bà Lịch là
người thầy thuốc rất quần chúng, một người đã «Vì mọi người,
và mọi người đã vì mình». Người bệnh quý thương Bà như một
lương y, một từ mẫu.
Trong điều kiện một xã hội cho phép hành nghề chữa bệnh
13