LỜI GIỚI THIỆU
Từ lâu, trong cuộc đấu tranh sinh tồn của mình, nhân dân Việt
Nam đã tìm ra được khá nhiều phương pháp trị bệnh, bằng thuốc
hoặc không bằng thuốc.
Riêng việc trị bệnh không dùng thuốc cũng có rất nhiều phương pháp
khác nhau như châm cứu, cắt lễ, xoa bóp, bấm nắn v.v...
Gạt bỏ cái vỏ có tính chất thần bí bao bọc chung quanh việc chữa bệnh
theo những phương pháp dân tộc cổ truyền, chắt lọc những tinh túy của
cha ông để lại, chúng ta sẽ có một kho tàng vô giá về những phương pháp
trị bệnh mà công hiệu của nó không những được nhân dân trong nước rất
tin tưởng mà còn được nhiều người nước ngoài nhiệt liệt hoan nghênh.
Bằng những món thuốc giản đơn, rất rẻ tiền, bằng những động tác nhẹ
nhàng với những dụng cụ thô sơ hoặc có khi chỉ với đôi bàn tay, những
phương pháp ấy đã mang lại kết quả rất tốt, đôi khi rất diệu kỳ, chẳng
khác gì một liều thuốc tiên trong thần thoại.
Hiểu rõ tác dụng của những phương pháp chữa bệnh cổ truyền của
dân ta, Đảng ta chủ trương thừa kế và phát huy những tinh hoa ấy để
chữa bệnh cho nhân dân, nhất là trong lúc đất nước ta còn nghèo, nền y
học hiện đại chưa đáp ứng kịp yêu cầu bảo vệ sức khỏe của nhân dân.
Châm cứu, cắt lễ, xoa bóp, bấm nắn v.v... là những phương pháp trị
bệnh theo kinh nghiệm thực tế trong cuộc sống từ ngàn xưa để lại chứ
không phải bắt nguồn từ một sự nghiên cứu bệnh lý trị liệu theo khoa
học hiện đại. Tuy nhiên, những phương pháp ấy từ kết quả thực tế của
việc chữa bệnh trong nhân dân mà đúc kết lại, dù đã thành văn hay
chưa, nhưng tự bản thân nó cũng mang một tính khoa học nhất định,