tự do, làm tự kiếm tiền, Bà Lịch đã luôn luôn bị cạnh tranh, bị
chèn ép và mưu hại của những thế lực hành nghề chữa bệnh
mạnh mẽ khác nhằm buộc Bà phải bộc lộ phương pháp chữa
bệnh, vu cáo Bà để buộc Bà phải từ bỏ chữa bệnh, bắt cóc, bỏ
tù, xua đuổi và mua chuộc v.v... nhằm giành khách chữa bệnh,
giành ảnh hưởng với Bà. Giữa đô thị Sài Gòn của xã hội cũ,
nơi chữa bệnh của Bà được gọi là «Phòng chữa bệnh miễn phí»
luôn luôn đông đúc bệnh nhân hơn đâu hết.
Ngày nay Bà chữa bệnh tại Bệnh viện Y học dân tộc tỉnh
Tiền Giang, uy tín và ảnh hưởng của Bà thật sự vẫn ăn sâu
vào nhân dân Sài Gòn và các tỉnh lân cận, «lửa sáng từ xa cũng
thấy». Hàng ngày chúng tôi phải chứng kiến mẹ bồng con liệt,
vợ đưa chồng tàn phế đi hàng trăm cây số tới Mỹ Tho, rất
vất vả, tốn kém để Bà bấm huyệt, mấy phút lại ra về, mỗi
tuần một lần và đều đều như vậy. Chúng tôi hỏi lại những
bệnh nhân đó, họ trả lời: «Bà Sáu bấm đỡ chứ».
Nhắc lại đơn sơ những điểm trên, chỉ là vì chúng tôi
muốn khẳng định sự thành công và ảnh hưởng của phương
pháp này. Nhắc lại một số việc liên quan đến đời tư và tính cách
của Bà cũng chỉ là muốn nêu lại một số dẫn chứng vừa đủ
để minh họa cho những nguyên nhân thành công trong nghề
nghiệp của Bà. Chúng ta kế thừa Bà không phải chỉ là một số
huyệt vị và một số phác đồ hoặc thủ pháp dạy bấm. Chúng ta
cũng coi trọng đạo đức, tính cách người thầy thuốc của Bà.
Nghề nghiệp và cuộc sống luôn gắn liền nhau, tất cả những cái
đó như là một bộ phận của một chính thể tạo nên một sự nghiệp
của Bà Lịch, và cũng là những điều mà chúng ta cần hiểu, cần
rèn luyện, nếu muốn nắm vững và sử dụng thành công phương
pháp chữa bệnh của Bà, lô-gíc của nghề nghiệp là như vậy.
Bà Lịch đã đào tạo rất nhiều học trò người Việt, người Hoa,
người Ấn, khoảng gần 60 người. Nhiều người hiện nay vẫn hành
14