hằng cất dấu. Khi ra hành nghề, Bà cũng học hỏi đồng nghiệp
về Đông y và Tây y, tham gia các lớp học tập chuyên môn của
ngành y tế, chịu khó sưu tầm đủ loại sách thuốc và phương
pháp y học cổ truyền.
Kể từ khi học nghề đến khi hành nghề là trên 10 năm, cho
đến nay Bà đã chữa bệnh trên 20 năm.
Thật khó có thể nói chính xác phương pháp chữa bệnh độc
đáo này là của ai hoàn toàn. Khoa học như là một phạm trù có
tính kế thừa của nhiều thế hệ qua thời gian và của nhiều dân
tộc qua không gian. Điều đó là một tất yếu khách quan, không
có gì bỗng dưng rơi xuống cả, đối với một phương pháp chữa
bệnh càng không phải bỗng dưng ra đời, không có nguồn gốc.
Theo dõi cách chữa bệnh của Bà Lịch và căn cứ vào sự hiểu
biết của Bà, người ta có thể thấy bàn tay và nhất là những ngón
tay điêu luyện, khi cứng khi mềm, có dáng dấp một bàn tay lao
động đã được rèn luyện võ thuật, và rèn luyện mấy chục năm
trong nghề bấm huyệt. Một đồng chí lãnh đạo tỉnh là bệnh nhân
của Bà, đã gọi đó là "một bàn tay đẹp". Người cha nuôi đã có
công giúp Bà rèn luyện bàn tay võ thuật và những huyệt võ.
Một ông già 97 tuổi người Đông Hồi (PAKISTAN) trước đây
thuộc xứ Ấn Độ, quê hương của phép dưỡng sinh, chữa bệnh
YOGA nổi tiếng cũng đã dạy Bà môn bấm huyệt. Cho nên chúng
ta không lạ gì khi thấy phương pháp bấm huyệt của Bà độc
đáo không đâu có trên nước ta. Nhiều người đã có công tìm kiếm
nó trong các sách Đông y chịu ảnh hưởng của y học Trung Hoa
có trong nước ta, kể cả những sách xuất bản của Hồng Kông và
Đài Loan đều không thấy có phương pháp bấm huyệt tương tự,
đây rõ ràng là những kiến thức của y học cổ truyền dân tộc. Bà
có kết hợp dùng thuốc nam khá nhiều trong chữa bệnh (nhưng
chỉ mách bảo toa về uống thêm chứ Bà không bốc thuốc) những
kiến thức của y học Trung Hoa (Bà có nhiều đồng nghiệp người
11.