Tận cùng tủy sống hợp với các đôi dây thần kinh tủy ở
cuối cùng, gọi là chùm đuôi ngựa. Nếu cắt ngang tủy sống ta thấy:
- Một rãnh trước.
- Một rãnh sau.
- Bốn rãnh bên.
Cấu tạo:
Tủy sống cấu tạo bởi 2 chất:
1-- Một chất xám ở bên trong, có thiết diện hình chữ X
với 6 sừng (2 sừng trước to, 2 sừng sau thon dài, 2 sừng bên nhỏ).
2-- Chất trắng ở bên ngoài, các sừng của chất xám và các
rãnh chia chất trắng ra 3 dây:
- Dây trước.
- Dây sau.
- Dây bên.
III- PHÒNG VÀ XỬ TRÍ TAI BIẾN KHI TIẾN HÀNH
NHỮNG THỦ THUẬT «THẬP THỦ ĐẠO»
1- Chống chỉ định:
- Những người mắc bệnh tim, bệnh phong cùi.
- Đang cảm, đang mệt.
- Đang mang thai và sau khi sinh dưới 4 tháng.
- Đang đói quá hoặc no quá.
- Người quá già, cơ thể quá suy nhược hay người bắt
đầu hồi phục sức khỏe.
- Sau khi mới khỏi bệnh nặng.
- Thường xúc động hồi hộp, hay ngất xỉu.
- Mắc bệnh huyết áp thấp, huyết áp tâm thu dưới 80 mmHg.
2- Triệu chứng ngất xỉu khi tiến hành thủ thuật:
Chóng mặt (bệnh nhân nói xây xẩm mặt mày), hoa mắt,
mệt lả, sắc mặt nhợt nhạt, tay chân lạnh, bủn rủn cơ thể,
buồn nôn, tê lạnh chân tay, khám thấy: mạch nhanh nhỏ, khó
đếm hoặc khó bắt, huyết áp tụt hoặc không đo được.
41