vào bắp đùi đang độ hồi phục, bệnh nhân trả lời : « Thịt của Bà
Sáu cho». Phương pháp đó na ná như ta muốn bẻ một bó đũa
phải bẻ dần từng cái, vì các cơ ở hai chi trên và dưới đều rất
phức tạp, phương pháp này giải quyết từng đường gân, từng
nhóm cơ đi đến toàn bộ chi.
Bằng phương pháp đó, những biến dạng của xương, của
khớp cũng được chỉnh dần nhờ sự co kéo cân đối các nhóm cơ.
Chúng biến dạng vì các cơ bao bọc chúng teo liệt. Chúng có thể
được co kéo lại nếu các cơ được hồi phục cân đối. Bà Lịch thường
bấm huyệt cho một nhóm cơ này co lên, rồi lại nói bấm để trả
nó về. Thực chất Bà muốn đưa chúng về vị trí co kéo cân đối,
dĩ nhiên điều này rất khó, nhưng về nguyên tắc có thể thực
hiện được. Xương trẻ em khi sự cốt hóa, vôi hóa chưa thật rắn
chắc, khả năng này dễ thực hiện hơn.
Không phải mọi trường hợp, mọi thể liệt, môn này đều chữa
được vì phương pháp nào cũng có giới hạn của nó. Nhưng
nguyên lý khoa học của phương pháp này, chúng ta nên ứng
dụng.
6 Trong việc thừa kế môn bấm huyệt đạo này, Bà Lịch rất
nghiêm khắc đối với bất cứ ai làm thủ thuật quá mạnh, quá hăng
hái. Bà day bấm huyệt rất nhẹ nhàng, trông có vẻ làm qua loa
như múa, đôi khi cũng khua tay như múa thật. Nhưng đó là một
nguyên tắc sâu sắc mà chúng ta cần thừa kế. Nguyên tắc này yêu
cầu y sinh phải điêu luyện về thủ pháp day bấm, bí quyết thành
công hay nguyên nhân thất bại cũng ở chỗ này. Vì thế Bà thường
nói : Tôi phải học 12 năm cách bấm đó. Có học trò giỏi của
Bà thì nói phải quan sát tay Bà 3 tháng mới làm theo được. «Thủ
pháp là điều rất khó nếu ta chú ý rèn luyện khi bấm, cốt bấm
trúng huyệt, không dùng sức mạnh làm đau bệnh nhân. Phải
bấm đúng như bấm nút đàn, bấm mạnh mà sai thì vô ích». Thủ
pháp của môn huyệt đạo có nhiều : bấm, di, đưa đẩy, miết, bóp,
day, véo, dãy, móc, đập, nhồi bằng cùi tay v. v... đều cần phải
tập luyện, Môn này có tới khoảng 180 huyệt vị, bao gồm những
huyệt cơ bản và huyệt đặc trị. Nhưng Bà Lịch thường xuyên