bệnh của Bà và phác họa ra mười đường kinh của Khoa Thập Thủ
Đạo. Anh làm việc đó với sự trực tiếp tham gia ý kiến của Bà và
được ghi lại trong tài liệu ghi tay. Ngay lúc đó, anh Tam cũng đã
nghĩ rằng việc bấm huyệt nhẹ nhàng theo tần số nhất định, sẽ tạo
ra những xung động tương phản đối với các dây thần kinh, các
Synap thần kinh sẽ có thể hoạt hóa trở lại nhờ sự kích thích tiết
ra các chất hóa học trung gian dẫn truyền xung động các Synap
đó. Theo Bà Lịch và anh Tam, 10 đường kinh đi từ 10 đầu ngón
tay, ngón chân gọi là 10 đường kinh của Tam Tinh (mặt, bụng
ngón) và Ngũ Bội (mặt lưng, có móng của ngón tay, chân). Chúng
tôi xin giới thiệu sơ qua 10 đường kinh đó để các bạn tham khảo.
A. NGŨ BỘI, TAM TINH TAY
Ngón 1 (cái): Từ đầu ngón theo động mạch quay lên khuỷu
tay nách. Từ nách chia 2 nhánh:
- Nhánh thanh quản, vùng mặt.
- Nhánh xuống vùng ngực.
Ngón 2 (trỏ): Từ ngón trỏ lên cổ tay, ra mặt ngoài cánh tay,
lên hố xương đòn và cổ.
Ngón 3 (giữa): Từ ngón giữa, mặt ngoài cánh tay, qua nách
vào ngực, hướng vào tim.
Ngón 4 (nhẫn): Từ ngón áp út dọc giữa cẳng tay, qua khuỷu
tay lên vai, cổ, mặt và não bộ.
Ngón 5 (út): Từ ngón út dọc cánh tay vòng qua sau vai, thẳng
lên gáy, dọc qua tay lên đầu.
B. NGŨ BỘI, TAM TINH CHÂN:
Số 1 ngón cái: Từ ngón cái trước mắt cá trong lên đùi, bộ
phận sinh dục, lên vùng ngực, qua miệng, mũi, mắt.
Số 2 ngón trỏ: Từ ngón 2 dọc bàn chân, lên đầu gối cạnh
sườn, cột sống lưng chia 2 nhánh:
– Một nhánh vào háng, bộ phận sinh dục, phân bố ở bụng,
lên cổ, mép miệng, xương gò má, mũi và vùng ở trước tai.
19