nghề ở nơi xa. Bà rất thương yêu học trò nhưng kén chọn và
thử thách học trò theo phương pháp của một người đàn bà
khắc nghiệt, rèn luyện cho họ tinh thần không sợ bần thỉu ra vẻ
kiều cách đối với những người tàn tật. Học xong Bà còn cấp
giấy chứng nhận cho học viên. Có những tu sĩ đạo Phật và đạo
Thiên Chúa thường đến học Bà, vì họ muốn đi theo con đường
nhân từ làm phước của Bà. Hiện nay ngoài Bà ra, học trò
của Bà : Nguyễn Thị Marie và Trần Quốc Sử cũng là 2 điểm
chữa bệnh bằng phương pháp này. Họ vừa chữa bệnh không
lấy tiền vừa dạy học, ảnh hưởng cũng bắt đầu lan rộng ra xa
ngoài Phú Khánh... Bên quân y cũng có nhiều đồng chí bác sĩ
ứng dụng phương pháp này, có những thầy thuốc hiến dâng cả
cuộc đời cho chuyên khoa phong, cũng học tập phương pháp này.
Do nguồn gốc và xuất xứ của môn bấm huyệt chữa bệnh mà
chúng tôi vừa kể trên, cho nên nó mang trong mình nó vừa tính
dân tộc cổ truyền của dân tộc ta và của cả dân tộc khác, nó cũng
mang nhiều tính chất phù hợp kiến thức của y học hiện đại.
Sự tồn tại và ảnh hưởng có thực trong quần chúng mặc
dầu nó bị cạnh tranh gay gắt, cũng nên xem là một bằng chứng
quan trọng về tính khoa học của phương pháp này. Rõ ràng nếu
chỉ là sự lừa bịp thì không tồn tại được lâu bền.
Thông thường mỗi phương pháp chữa bệnh đều có một quá
trình phát triển về mặt khoa học, nhưng phương pháp này không
có một quá trình rõ rệt như vậy. Do không được học tập các
môn học liên quan có hệ thống, không đủ điều kiện để đi sâu
nghiên cứu, mặt khác phải cất giấu phương pháp này, vì vậy trong
hơn 20 năm, Bà Lịch chỉ rút kinh nghiệm trong khi chữa
những bệnh nhân cụ thể và thực tế không có nghiên cứu khoa
học, không có đúc kết để hoàn chỉnh phương pháp này. Mãi tới
nay Bà mới phổ biến các huyệt và các phác đồ điều trị của mình
cho học trò. Thời gian qua, trước những đánh giá nhận xét khác
15