bệnh nhân chúng ta sẽ thấy, chỉ với những động tác bấm rất nhẹ
nhàng, các cơ tê liệt giật rất nhẹ, nhưng bệnh nhân đã ra mồ hôi,
hoặc nóng bừng, mặt đỏ, như thể phải cố gắng lao động thực
sự hoặc phải chịu một khối lượng vận động quá tải.
5- Đây là một điểm quan trọng nhất có ý nghĩa như một
nguyên lý chiến lược trong việc chiến thắng những cơ teo liệt,
co cứng v.v... Chúng tôi phát hiện ra nó như phát hiện một bí
quyết, Bà Lịch hay gọi là «bí huyền», Bà rất say sưa với bí huyền
này bởi kinh nghiệm của Bà, say sưa một cách tự phát. Người
bệnh thì thấy tin tưởng khi Bà reo lên : «Đấy đấy, cái ven nó lên
rồi đấy, thấy chưa!». Người ngoài thì hoặc là không thấy gì cả,
hoặc thấy cơ giật nhẹ, mạch đập chút xíu, và cho rằng chẳng có
gì xảy ra cả. Điều đó dễ gây ra sự ngộ nhận và nghi ngờ thủ
pháp của Bà, nhất là sau một buổi bấm huyệt đã khỏi được lâu.
Mặc dù thời gian quá ngắn ngủi dành để nghiên cứu kỹ, theo
dõi đầy đủ kết quả của phương pháp này, nhưng sau khi cố gắng
quan sát kỹ, chúng tôi tin rằng phương pháp Huyệt Đạo của Bà
Lịch là có cơ sở khoa học sâu sắc. Bà cũng thường nói : « Tôi
không ngờ tôi lại chữa khỏi bệnh ». Bà áp dụng phương pháp
khoa học đó một cách tự phát và thành công nhờ kiên trì và nhất
quán trước sau với phương pháp mà Bà học được. Phương pháp
đó chứa đựng sẵn một ưu điểm như thế và Bà cứ vận dụng nó
rồi đạt được kết quả; bằng kinh nghiệm lâu năm, Bà trở nên
điêu luyện.
Nội dung nguyên lý đó như sau, có thể gọi nó trái với hay nói
đúng hơn là nó khác với những phương pháp điều trị những chi
tê liệt, dị dạng của y học hiện đại, nhiều bệnh nhân đã qua những
trung tâm phục hồi chức năng của Mỹ, Pháp nhưng không khỏi.
Phương pháp của họ thường là nắn, kéo, nâng, bó bột, bằng dụng
cụ kim loại, chạy điện phân v.v... Ngoài những phương pháp cơ
học và vật lý trị liệu ra, có khi còn phẫu thuật chỉnh hình..., nhằm
giải quyết trực tiếp các cơ bị liệt, các xương khớp biến dạng,
phương pháp này cũng có kết quả nhất định. Nhiều bệnh nhân
cũng đi chữa Đông y uống thuốc sắc, bó thuốc, Đông y chữa theo
26
*